---
title: "머신러닝 학습의 종류"
date: 2019-07-09 11:48:00 -0900
categories: "머신 러닝"
---



# 머신러닝

1. ## 머신러닝

   4. ### 학습의 종류

     머신 러닝은 보통 세분야로 나뉜다. 지도학습(Supervised Learning), 비지도 학습(Unsupervised Learning), 강화 학습(Reinforcement Learning)이 있다.
     
     1. 지도학습
     
        지도학습은 지도관이 준비한 데이터로 부터 학습하는 방법이다. 모델을 통해 학습시키려면 미리 레이블링 된 데이가 필요하다. 학습데이터셋을 통해 데이터들을 미리 참조하게 된다면, 데이터에 할당된 함수인 모델을 이용하면 학습을 할수가 있다.
     
        모델은 수학적 표기로 편리하게 표현할 수 있다. X는 데이터의 인스턴스로, 피처 벡터로 표현하면, X와 연관되는 레이블은 f(x), 이를 x의 ground truth라고 한다. 이를 방정식으로 표현하면 y = f(x) 라고 표기한다. 사진읊 통해 어떤 사람의 인종을 분류하는 예에서 x는 이와 관련된 다양한 피처들로 구성된 100차원 벡터로 표현 할 수 있으며 y 는 몇가지 인종 중 하나의 값을 가지게 됩니다. 가능한 y의 값이 몇가지 값으로 분류되므로 이 모델을 분류자라고 합니다. 이와는 달리 y가 여러 개의 값을 가지고 그값들이 순서가 있는 경우라면 그 모델을 회귀자 또는 복귀자라고 합니다.
     
        모델의 예측인 g(𝞆|𝝷)가 성공적인지는 정답 y의 일치도를 확인하면 된다. 즉, 예측값과 정답값 간의 거리를 측정해야한다. L2노름을 이용하면 거리를 측정할수 있고 이와 같이 정답과 예측 간의 거리를 비용이라고 합니다.
     
        지도학습기반 머신러닝 알고리즘의 핵심은 바로 비용이 **가장 적게 나오는 모델**의 파라미터 값들을 찾아내는 것이다.무차별 대입법(brute force)를 이용하면 모든 q에 대해 가능한 모든 조합을 찾아본다면 결국 최적의 해를 구할수는 있지만 모든값에 대해 대입하는 만큼 시간은 제일 오래걸릴 것이다. 하지만 텐서플로는 세부적인 구현을 자동으로 처리하기 때문에 파라미터의 값을 알아야 할 필요는 없다.
     
        파라미터에 대한 학습이 완료되면 모델을 평가함으로써 학습 데이터로부터 얼마나 패턴을 추출했는지 확인하면 된다. **모델을 평가할때, 학습에 사용한 데이터를 이용하면 안된다.** 데이터의 70퍼센트를 학습에 사용하고, 30퍼센트를 평가에 쓰면 적절하다.이렇게 되면 학습된 파라미터가 편향 되지않음을 알수있다.
     
     2. 비지도 학습
     
        비지도 학습은 레이블을 가지고 있지 않은 데이터를 모델링하는 방법이다. 데이터가 충분하다면 데이터안의 패턴이나 구조를 비지도학습을 통해 알아낼수있다. 데이터만으로 학습을 하기 위해서는 군집과 차원 축소가 있습니다. 
     
        1. 군집 (Clustering)
     
           데이터를 유사한 데이터별로 분리하는 과정을 의미한다. 군집은 마치 레이블 없이 수행하는 데이터의 분류로 느껴진다. EX) 책을 3개의 선반에 정리한다면 비슷한 장르별로 묶어 위치를 정한다거나, 저자의 이름에 따라 묶을 수도 있을 것입니다. 예를 들어 하나의 선반은 스티븐 킹의 섹션으로 만들고, 다른 하나의 선반은 교과서로, 마지막 선반은 기타로 분류합니다. 여기에서는 하나의 선반에 분류한 책들이 동일한 피처들을 가졌는지 관심이 없고, 그저 각각의 책이 뭔가 독특한 특징이 있기 때문에 대강 동일한 크기의 쉽게 식별이 가능한 그룹으로 나누게 된 것입니다. 군집 알고리즘에서 가장 유명한 것은 K-means(K-평균)인데, 이 K-means는 E-M 알고리즘이라는 강력한 기술의 한 종류입니다. 
     
        2. 차원축소(Dimensionality reduction)
     
           차원축소는 데이터를 조작하여 더 낮은 차원에서 데이터를 보는 방법입니다. 중복되는 피처를 제거함으로써 동일한 데이터를 보다 낮은 차원공간에서 설명할 수 있으며, 이때 어떤 피처가 중요한지를 수월하게 파악할 수 있게 됩니다. 단순화는 데이터의 시각화나 전처리의 성능향상에도 도움이 됩니다. 차원축소의 전통적인 알고리즘은 주성분분석이며 최근의 알고리즘으로는 오토인코더가 있다.
     
     3. 강화학습
     
        지도학습과 비지도학습은 Instructor의 유뮤로 나뉘지만, 자신의 행위에 대한 피드백을 받지만 명확하지 않은 피드백을 제공합니다. 강화학습은 환경과 상호작용함으로써 어떤 해위의 조합이 최상의 결과를 가져오는지 학습하는 머신러닝 방법입니다. 강화학습에서도 데이터가 많으면 많을수록 성능은 향상된다. 강화학습도 마찬가지인데, 일련의 행위를 수행하는데 행위에 대한 비용이나 보상을 알수가 없다. 이런경우 전통적인 지도학습은 효율적으로 동작하지 못한다. 왜냐하면 보상(결과 가치)가 낮게 나온경우 과거의 연속된 행위 중 정확히 어떤 행위가 원인인지 알 수 없기 때문입니다. 에이전트가 확실히 아는 유일한 정보는 이미 취해진 일련의 행위에 대한 비용 뿐인데 이는 완전한 정보가 아니다. 에이전트의 목표는 보상을 최대화하는 일련의 행위를 찾아내는 것입니다. 
     
      

